不需要太远的地方，从一线城市广州开车向西300公里走进山区，只要有耐心找到村头小卖部乘凉的老人聊天，他们都能告诉你村子里头谁买了或捡了精神病的女人做老婆。

据统计3千万中国适婚男性找不到配偶。山区农村的情况更甚。大量适婚女性到沿海城市打工，大量农村男人娶不到老婆。许多光棍熬到50岁60岁，就从人贩子那里买患有精神病的女人做老婆。这是一个庞大的人口市场。拐卖健康的女性或越南新娘成本比较高，而且她们有能力会逃跑。所以家境不好的光棍首选价格2千到3千元的精神病女人。她们既不会跑，又可以传宗接代。

从2016年到2020年，笔者走访了超过100个买精神病女人做老婆的老光棍。也有一些是自己在马路边捡流浪的精神病女人回来的。他们年龄跨度从50岁到80岁。这是中国社会底层最穷苦的一批人。他们的女人很多都没有户口、身份证、甚至没有名字，不知来历，从来没有看过医生。在这4年里，我走访过的精神病女人已经有3人在家病死，2人走失。

从沿海往北，向丘陵深处走去，拐卖精神女人的村庄越来越多，星星点点镶嵌在广东和广西交界的山区。当地人都知道她们的存在。买卖精神病女人在农村就像买卖猪、羊、牛等牲畜一样稀松平常，走过每一个关着精神病女人的水泥房、士胚房时，就好像经过一座座孤岛，她们盯着我的眼神好像在问我能问她做点什么，我发现我什么也做不了，除了这些照片，她们我一个也带不走。